Judul: 247. INILAH SEPARUH IMAN MU |Tadzkiratus saami' | Ustadz Muhammad Nuzul Dzikri
Video: https://youtu.be/bY3qthc5muw
Transcript: https://tubetranscript.com/

(00:11) ala umri dunya wadin wasalatu wasalamu ala asrofiya mursalin waa alihi wasbihi ajmain w ba allahum in nasuka nafi ilm allahumimnafanfana bimamtana allahum asriana umur wa umur Alhamdulillah kita panjatkan puji dan syukur kita kepada Allah tabaraka wa taala atas segala nikmat dan karunia Allah berikan kepada kita.
(00:54) Sebagaimana selawat dan salam semoga tercurah kepada Rasulillah alaihiatu wasalam. beserta para keluarga, para sahabat dan orang-orang yang istikamah berjalan diun sunah beliau sampai hari kiamat kelak. Kita meminta kepada Allah Subhanahu wa taala dengan nama-nama yang husna dan sifat-sifat yang maha mulia, Allah memberikan kita ilmu nafi dan melindungi kita dari ilmu yang tidak bermanfaat.
(01:24) Allah perbaiki urusan kita, urusan pemimpin-pemimpin kita, urusan bangsa dan masyarakat kita. Allah Subhanahu wa taala menolong kita dan setiap orang yang teraniaya dan terzalimi saudara-saudara kita di Palestina dan berbagai macam tempat. Allah maha berkuasa atas segala sesuatu. Alhamdulillah kita panjatkan puji dan syukur kita kepada Allah tabaraka wa taala sehingga kita bisa bersua pada kesempatan kali ini dan semoga Allah terima amal ibadah kita dan kita masih melanjutkan beberapa pembahasan tentang kesabaran.
(02:12) Dan ini adalah kebutuhan bukan hanya menuntut ilmu, tapi juga kebutuhan seorang muslim, terlebih dalam kondisi seperti hari ini. Oleh karena itu, hadirin yang muliakan, semoga apa yang kita pelajari bisa jadi ilmu nafi. Amin ya rabbal alamin. Abdullah bin Mas'ud radhiallahu taala anhu itu pernah menyampaikan bahwa alimanu lisfan iman itu terbagi menjadi dua dua bagian nisfu shbrin wa nisfu syukrin.
(03:23) Iman itu terbagi menjadi dua bagian. Yang pertama sabar, yang kedua syukur. Jadi iman kalau kita lihat secara general, secara kotak besarnya itu terbagi menjadi dua unsur besar. Unsur yang pertama adalah kesabaran dan unsur yang kedua adalah rasa syukur. Allah berfirman, "Inna fialika laayatil likulli shobarin syakur.
(04:30) " Sesungguhnya di dalam hal tersebut ada tanda kebesaran Allah Subhanahu wa taala. bagi setiap orang-orang yang sangat sabar dan sangat bersyukur. Dan Allah berfirman tentang hal ini bukan di satu ayat, tapi dalam beberapa ayat. Surah Ibrahim ayat 5, surah Luqman.
(05:33) Ayat 31. Inna fialika laatil likulli shbarin syakur. Lalu surat Saba ayat 19. inna fialika laayatin likulli shobbarin syakur. Lalu dalam surah Asyura inna fi dzalika la ayati likulli shobbarin syakur. Jadi bukan di satu ayat aja, ada di beberapa ayat, ada di lima ayat. Kita ambil contoh surat Ibrahim ayat 5. Walaqad arsalna Musa biayatina
(06:41) an akhrijumaka minadulumatianur wakkirhum biayatillah. Sungguh telah kami utus Nabi Musa dengan ayat-ayat kami dan kami perintahkan untuk mengeluarkan kaumu dari ee kegelapan. dan lapisan-lapisan kegelapan ke cahaya dan ingatkan mereka tentang ayat eh tentang hari-hari Allah. Wadakirhum biayyamillah. Tolong ingatkan mereka tentang hari-hari Allah Subhanahu wa taala.
(07:24) Dan hari-hari Allah maksudnya dijelaskan para ulama nikmat-nikmat Allah Subhanahu wa taala, kebaikan-kebaikan yang Allah berikan kepada mereka dan juga apa yang Allah apa yang Allah berikan kepada orang-orang yang mendustakan dan orang-orang yang kufur. Nah, di dalam hari-hari hari-hari Allah itu yang isinya ada kenikmatan, ada kebaikan, ada berbagai macam anugerah yang Allah berikan kepada kita.
(08:27) Dan di dan juga di dalam hari-hari Allah itu ada hukuman bagi orang-orang yang mendustakan, hukuman bagi orang-orang yang kafir. Nah, itu semua itu semua di dalam itu semua ada tanda-tanda kebesaran Allah. Namun bukan untuk setiap orang, untuk dua golongan, sabbar dan syakwur gitu. Jadi, makanya dari sini kita bisa mengerti walaupun pelajaran hidup itu terpampang di depan mata kita, seringki
(09:32) lewatkan kan atau ada banyak pelajaran hidup lesson learn gitu ya di dalam kehidupan itu di depan mukanya tapi dia enggak paham-paham juga dia enggak sadar-sadar juga dan dia enggak mengaj tidak menjadikan itu sebagai booster keimanan ibrah bagi iman dan ketakwaan dia. dan akhirnya berjalan begitu aja.
(10:06) Padahal itu semua adalah tanda-tanda kebesaran Allah yang harusnya ia bisa lihat, ia bisa renungkan, dan akhirnya tauhidnya tambah kuat, imannya tambah solid. Tapi ternyata enggak demikian. Setelah kita renungkan, ternyata kita tidak termasuk sabbar dan syakur. Itu karena yang bisa menjadikan itu sebagai tanda-tanda kebesaran Allah, yang bisa nangkap itu sebagai tanda-tanda kebesaran Allah hanyalah sabbar dan syakur.
(10:52) Itu yang lain tuh enggak bisa. Sejenius apapun kalau dia enggak kalau dia enggak punya sifat sabar dan kalau dia enggak bersyukur, dia enggak akan bisa memahami itu sebagai pelajaran tauhid dalam kehidupan sehari-hari. Dia enggak akan bisa menjadikan itu sebagai booster keimanan. Dan tidak sedikit yang justru jadi ujub.
(11:21) Gua berhasil gara-gara gua. Padahal jelas keberhasilan dia kalau dia teliti lebih, enggak usah lebih dalam deh itu tadi. Kalau dia punya kesabaran dan rasa syukur, kesimpulannya saya bukan siapa-siapa kalau Allah enggak tolong. Gitu. Kisah keberhasilan saya itu satu dari tanda-tanda kebesaran Allah. gitu. Tapi kenapa sedikit sekali orang berpikir demikian? Masalahnya ini bukan karena enggak pintar, bukan karena enggak cerdas.
(12:03) Ada banyak orang cerdas kok, enggak nyambung juga. Karena untuk bisa memahami itu, untuk bisa mengerti itu, seseorang itu harus punya dua sifat, shbar dan syakur. Inna fi dzalika laayati likulli shobbarin syakur gitu. Harus sabar fidar wal usr waddiq wasakur al sar wikmah. Kata sebagian para ulama seperti dijelaskan Assa'di rahimahullah itu untuk orang yang sabar ketika ada masalah, ada kesulitan, ada kesempitan, dan orang yang bersyukur ketika ada kenikmatan. Nah, orang yang
(13:07) sepertinya bisa membaca, mengambil ibrah dan memahami bahwa ini adalah tanda kebesaran Allah dan akhirnya imannya kokoh dan tauhidnya semakin kuat gitu. Dan kehidupannya atau kehidupan orang lain yang dia lihat hanya menambah keimanan. dan ketauhidannya kepada Allah dan hanya memperkokoh statusnya sebagai hamba dan memperkuat keibadannya membuatnya tambah khusyuk dan akhlaknya tambah baik gitu.
(13:55) Nah, itu enggak akan bisa kecuali untuk orang-orang yang sabar syakur. Nah, itu menarik ya. Jadi sangat penting. Makanya bedakan antara apa namanya? Bedakan antara hal ini dengan belajar-belajar lain. Enggak kan yang ya ini kan kuncian hidup. Bagaimana apa saja yang kita alami menjadi tanda dari tanda-tanda kebesaran Allah dalam kehidupan kita sehingga kita tambah yakin, tambah beriman, tambah taat, tambah saleh, dan kalau kita
(15:00) gelincir segera tobat dan terus merendah kepada Allah gitu. Ohoh, itu yang mahal tuh jemaah. Nah, enggak bisa buat setiap orang. Kecuali orang yang kalau ditimpa musibah dia sabar dan kalau dikasih kenikmatan dia bersyukur. Itu yang bisa menikmati setiap momen dalam hidupnya, setiap masalah dalam hidupnya, setiap kendala dalam hidupnya.
(15:34) Bahkan dia bisa melihat itu dalam kehidupan pihak lain di waktu saat ini atau di masa lalu sejarah. Makanya ulama mengatakan assaid man wiid bighirihi. Orang yang bahagia adalah orang yang mengambil pelajaran dari pengalaman orang lain. Jadi dia enggak harus tunggu kejedot dulu baru dapat pelajaran itu.
(16:08) Cukup temannya kejedot atau temannya terpeleset, dia tahu di sini lantainya licin gitu. L kenapa? Temanku kemarin kepeleset di sini. Nah, itu tuh. Nah, sebatas gini loh. Sebatas itu mungkin kita enggak perlu jadi orang yang bersyukur atau sabar, tapi bagaimana keplesetnya teman atau keplesetnya kita bisa kita pahami sebagai tanda kebesaran Allah yang meningkatkan iman itu butuh kesabaran dan rasa fok.
(16:58) Ngerti enggak? Enggak. Berarti enggak bersabar, enggak bersyukur. Ser amat ya. Karena enggak bisa ngambil pelajaran. Enggak enggak bercanda. Lah benar. Artinya gini, Pak. Kan biasanya kalau kita berpelajaran kan, oh berarti saya harus hati-hati titik gitu loh. Itu aja enggak semua orang berpikir demikian. Itu aja sudah susah.
(17:33) Apalagi kalau kita tarik garis lebih jauh. Oh, berarti ee ini apa namanya? Kemarin saya kepeleset karena saya lupa baca doa keluar rumah sehingga Allah enggak jaga saya secara maksimal karena saya lalai. Itu kan beda. Sehingga jatuhnya saya sebagai tanda-tanda kebesaran Allah yang mampu membuat kita terpeleset walaupun kita sudah hati-hati secara teknis.
(18:11) itu simpel aja dan ini menunjukkan betapa lemahnya saya. Padahal teman saya kemarin sudah terpeleset gitu loh. Teman saya sudah terpeleset. Harusnya saya enggak terpeset lagi itu. Nah, itu akhirnya kan nama iya ya memang manusia tuh lemah. Allah yang maha kuat. Ada rombong apa ada beberapa pihak. beberapa pihak.
(18:56) Hadirin ini sudah pengalaman ke luar negeri. Pengalaman ke luar negeri. Dan di antara mereka, di antara mereka perjalanan kear negeri terakhir ke daerah yang sama itu kemalingan gitu. Kemalingan. Jadi udah apa udah pengalaman udah dengar apa kata orang udah udah ngalamin tu lalu begitu pergi ke tempat publik ke tempat publik udah saling ngingetin bahkan seseorang itu nanya ke temannya di sini aman enggak enggak aman oke titik eh pas di tempat pabrik itu kemalingan lagi gitu loh kembalingan lagi pengalaman lalu pengal ee pengalaman ke luar
(19:56) negeri, pengalaman kemalingan saling mengingatkan, hati-hati ya, hati-hati ya. Eh, ternyata kemalingan lagi dan kemalnya agak konyol karena dia enggak jagain itu barangnya dan itu ngegemesin. Nah, ini kan tanda-tanda kebesaran Allah dalam hidup kita. Dan ketika dievaluasi benar salah satunya lupa baca auzubikalimatillahi tamati min syar ma khalaq.
(20:39) Berarti kurang tawakal sama Allah. Kurang tawakal sama Allah. ngandelin pengalaman pribadi, ngandelin ee teknis semata dan terbukti ilmu kita tentang teknis, pengalaman kita tentang dunia permalingan dan lain sebagainya itu enggak bisa diandalkan. butuh pertolongan dan kekuatan dari Allah Subhanahu wa taala.
(21:17) Nah, manusia manusia itu kan se selemah itu, Jemaah. Tapi siapa di antara kita mau narik pelajaran ke atas? Seringkiali kan kalau kita apa namanya? Mayoritas kita nih kalau ada apa-apa kan nyari kambing warna hitam. itu hobi deh. Nah, dekat-dekat Idul Adha gampang, tapi kalau belum Idul Adha susah kan nyari kambing warna hitam.
(21:48) Yang yang lebih mending gitu loh, yang lebih mending sebatas jadi pengalaman hidup. Titik dan nanti ada twist lagi tuh. Akhirnya kita jadi ujub karena merasa banyak pengalaman gitu loh. Ah, gua udah khatam, gua udah sering ngalamin begini. Nah, dan sebagian orang pikir kalau kita sudah bisa ambil pengal itu jadi pengalaman kita bisa menjadi pengalaman dan kita dapat gunakan itu untuk kepentingan dunia kita, kita sudah berhasil.
(22:25) Makanya ada banyak istilah. Kenapa dia berhasil? Karena dia pintar dan punya banyak pengalaman. Padahal kalau kita lihat dari sisi iman kan ini belum apa-apa. Dia baru berhasil. Kalau kejadian-kejadian itu dia bisa jadikan jembatan untuk mengingat Allah dan membuat dia recall kepada Allah Subhanahu wa taala.
(22:56) Dan akhirnya dia mengakui bahwa yang maha besar, yang maha kuat, yang maha berkuasa adalah Allah dan saya hamba yang bukan siapa-siapa. Sehingga syiarnya adalah la haula wala quwwata illa billah. itu. Nah, untuk bisa dapat semua rangkaian itu syaratnya harus punya dua unsur, sabar dan syukur. Enggak cukup hanya pintar, enggak cukup.
(23:33) Bahkan sebaliknya seringki kepintaran menjadi bias sehingga orangorang itu terpukau dan kagum dengan dirinya sendiri. Dan itu inti dari kegagalan hidup. Sebagaimana dijelaskan bahwa kunci keberhasil hidup itu apa? Kunci keberhasilan hidup. Kunci agar hadirin berhasil apa? Aduh, ini yang saya suka dari hadirin.
(24:15) Lagi-lagi enggak mau memperlihatkan ilmu dia di hadapan umum. Kamu riak. Masyaallah. Kunci berhasil itu taufik. Taufik dari Allah kata Ibnu Qayyim. Dan taufik itu adalah pada saat Allah menolong hamba-Nya dan memberikan hidayah kepada hamba-Nya. Nah, kunci kegagalan apa? Apa? A enggak pernah gagal dalam hidup ya? Apa? Hah? Kasih saya satu kata ya.
(25:18) Dosa dapat salah apa? Apa? Som sombong salah lalai pun salah apa kasih saya satu kata malas malas Enggak boleh motong jawaban orang kan beli jatanya beliau ya Allah jangan dipotong masih beliau juga salah satu kata khuzlan khudlan itu kejagalanan dan arti khuzlan itu adalah pada saat Allah biar tinggalkan atau biarkan kita bersandar pada diri kita sendiri. Itu
(26:27) kunci kegagalan pada saat Allah Subhanahu wa taala meninggalkan kita atau membiarkan kita bergantung pada diri sendiri. Baru dengar kasih hadiah yang baru dengar. baru dengar kasih hadiah jujur berarti ada orang tuh baru dengar ah biasa nah ini baru dengar jujur ini. Makanya doa kita setiap pagi dan petang.
(27:06) Ya hayyu ya qayyum birahmatika astaggi aslih kullahu wqilni nafsi thfatain. Dan janganlah biarkan janganlah engkau biarkan aku bergantung pada diriku semata walaupun sekejap mata. Itu kunci kegagalan. Begitu hamba itu dibiarkan ngandalin diri sendiri, hancur dia berantakan gitu. Enggak bisa. Enggak bisa. Dan kita bukti kok enggak bisa gitu. Terlalu banyak blind spot yang akan terjadi kalau kita mengandalkan diri kita sendiri.
(28:01) Terlalu banyak bias-bias kalau kita mengandalkan diri sendiri. Ada banyak hal yang kita enggak tahu, Om. Apa yang akan terjadi besok aja? Kita enggak tahu. Orang-orang di sekitar kita mana yang tulus, mana yang penjilat, mana yang ABS. Banyak kita enggak tahu. Begitu kita andalkan diri sendiri, aduh berantakan. Nah, makanya jemaah sekalian Allah muliakan kita butuh pertolongan Allah dan yang bisa melakukan itu adalah orang-orang yang sabar dan orang-orang yang bersyukur. Maka penting.
(28:46) Jadi sabar dan syukur itu kuncian. Oke, ee kita akan lanjutkan materi kita. Balik lagi ke apa? Ke jalan utamanya di pembahasan ini. Jadi, intinya bahwa iman itu ada dua unsur besar. Unsur sabar dan unsur syukur. Bahkan ini sangat penting dalam hidup. Nah, pertanyaannya kenapa para ulama seperti Ibnu Mas'ud mengatakan iman itu terbagi menjadi dua? Nah, itu kenapa? Padahal kan banyak fikih aja ada taharah, ada salat, ada sampai bab terakhir.
(29:51) Pembahasan akidah juga banyak, belum lagi akhlak. Tapi kenapa hadirin sekalian Abdullah bin Mas'ud dan ini senior sahabat dan banyak para ulama lain mengatakan bahwa iman itu terbagi menjadi dua sabar dan syukur. Nah, dari sudut pandang apa para ulama berbicara tentang ini? Nah, ini yang perlu kita dudukkan. Yang pertama jemaah yang pertama Ibnu Qayyim menjelaskan rahimahullah annal imana ismun limajmuil wal amal wniah.
(30:48) Iman itu kan sebuah kata untuk mengungkapkan semua ucapan, semua amalan, dan semua niat dan amalan hati. Itu semua terangkum dengan kata iman. Makanya kan iman itu keyakinan, ucapan dan perbuatan. Nah, kalau kita bicara tentang keyakinan, ucapan dan perbuatan, maka kita akan mendapatkan bahwa semua ee semua ucapan, semua amalan, semua amalan amalan anggota badan, semua amalan hati atau keyakinan itu bermuara kedua Dua hal besar.
(31:51) Yang pertama fi'il. Yang kedua tark. Yang pertama fi'il yaitu mengerjakan sesuatu dan yang kedua meninggalkan sesuatu. Udah kalau kita bicara ucapan, perbuatan dan amalan, mentok-mentoknya ke sini. Kedua, kalau enggak ngerjain sesuatu atau kalau atau meninggalkan sesuatu. Itu poin mengerjakan sesuatu atau meninggalkan sesuatu.
(32:38) Nah, kalau kita sudah sampai kesimpulan ini, maka kata Ibnu Qayyim rahim, wahua hak falfi'lu hual amal bitaatillah. mengerjakan sesuai mengerjakan sesuatu itu adalah beramal mengerjakan ketaatan dan itulah hakikat dari bersyukur. Watarqobar anil maksih. Adapun meninggalkan itu bisa diungkapkan dengan kesabaran.
(33:15) Jadi atau mengerjakan sesuatu itu hakikat dari bersyukur, meninggalkan sesuatu itu hakikat dari sabar. Jadi kalau kita mau bahas yang lebih simpel berarti iman itu syukur dan sabar gitu. Dengan kita mengatakan iman itu syukur dan sabar itu sudah ee itu sudah mengandung semua cabang keimanan yang ada.
(33:53) Nah, itu itu sudah mewakili semua cabang keimanan yang ada atau semua hal-hal yang ada. Karena ketika kita mengerjakan sesuatu itu hakikat dari bersyukur. Dan ketika kita meninggalkan sesuatu karena Allah itu hakikat bersabar. Karena tadi sabar itu apa sih? Masih ingat enggak dulu? Menahan. Nah, itu meninggalkan.
(34:23) Jadi tahan. Jadi menahan pada dasarnya sabar itu nahan. bukan bukan melangkah atau mengerjakan, dia menahan. Jadi hidup itu kalau enggak mengerjakan atau meninggalkan atau menahan. Nah, mengerjakan itu syukur. Meninggalkan atau menahan itu sabar. Nah, kalau kita kuasai dua skill ini, kita sabar dan syakur gitu. Kita sabar dan syakur.
(35:11) Nah, dari sini kita bisa tahu walaupun pembahasan kita bukan tentang syukur ya. Kita bisa tahu bahwa syukur itu harus dibuktikan dengan amal saleh. Enggak bisa hanya gua bersyukur nih, Bro. Gitu. Gua bersyukur banget hidup gua beruntung gitu loh. Lalu bersyukur lagi. Tapi pas azan qat salat Jumat tetap ada di restoran.
(35:45) Itu bukan bersyukur. Bersyukur itu kerjakan. Makanya Allah berfirman dalam surat Saba ayat 13. Aa daudina syukro. Beramallah wahai keluarga Daud dalam rangka bersyukur. Kalau Anda bersyukur, Anda harus beramal. Kalau Anda bersyukur, Anda harus beramal. Itu sangat sangat logis gitu loh. Ya, simpel aja hadirin sekalian.
(36:16) Hadirin ee hadirin sudah punya anak belum? Sudah. Belum. Kalau cucu sudah. Aku anak belum punya, tapi cucu sudah tiga. Nah, salah satu definisi atau salah satu bentuk kita punya anak yang pandai bersyukur apa? Kalau anak itu nurut ngerjain apa yang kita minta. Kalau anak itu enggak mau ngerjain apa yang kita minta, kita enggak akan bilang anak itu pandai bersyukur.
(36:53) Jadi, bersyukur itu ngerjain gitu loh. Harus ada bukti nyata bahwa kita tuh bersyukur. Bukan hanya aku bersyukur. Iya sih, aku bersyukur. Enggak. Itu harus dibuktikan. Kalau dia bersyukur, mana buktinya? Gitu. Nah, buktinya itu harus beramal. Sedangkan sabar itu skill menahan sebagaimana dan meninggalkan sesuatu karena Allah subhanahu wa taala.
(37:23) Meninggalkan amarah karena Allah. Ah, itu kan. Meninggalkan hawa nafsu karena Allah itu sabar. Meninggalkan emosi karena Allah itu sabar. Meninggalkan maksiat karena Allah itu sabar. meninggalkan rasa malas ketika ee harus ee ke masjid itu sabar. Meninggalkan rasa ngantuk ketika azan subuh itu sabar.
(37:50) Jadi sabar itu meninggalkan. Kalau bersyukur itu mengerjakan. Nah, kalau kita mau jadi orang baik, kita harus punya dua skill ini, gitu loh, Jemaah. Kita harus mengerjakan dan kita harus bisa meninggalkan. Nah, dua-dua hal ini tuh harus dikerjakan dengan benar ini. Jadi, enggak cukup aja, enggak cukup hanya ngerjain atau enggak cukup hanya meninggalkan.
(38:17) Ini harus berjalan paralel baru kita akan tumbuh berkembang. Kita akan jadi orang saleh dan kita akan bertakwa kepada Allah Subhanahu wa taala. demikian. Makanya kan inti dari hak Allah itu perintah dan larangan gitu loh. Perintah dikerjain, larangan ditinggalkan, itu pola hidup gitu. Do kan selalu begitu. Jadi itu hakikat kehidupan.
(38:44) Kalau kita ingin berhasil, kita harus tahu apa yang harus kita kerjakan dan kita harus tahu apa yang kita harus tinggalkan. Lalu diamalin deh, gitu. Nah, makanya salah satu kesalahan orang tuh apa? Karena merasa artinya merasa dia udah artinya kalau ketika dia merasa saya udah ngerjain, saya sudah ngerjain banyak hal, berarti boleh dong saya nabrak ini, nabrak ini, nabrak ini.
(39:16) Jadi dia enggak meninggalkan larangan, enggak bisa. Enggak cukup dengan itu gitu loh. Dan ini kan apa ini terjadi ada banyak orang yang salat tapi masih bermaksiat gitu loh. Masih mabuk, masih segala macam. Alasannya ya kan gua salat enggak bisa. Enggak bisa demikian. Sama dalam apa? Dalam dalam ee dalam ee hubungan relationship kita dalam persahabatan atau bisnis segala macam.
(39:48) Ada banyak orang karena merasa ee merasa dekat dan merasa dia melakukan apa yang kita minta, akhirnya dia berpikir dia bisa meninggal eh dia bisa melakukan larangan-larangan yang ada di lingkungan tersebut. Jadi dia kayak punya punya apa? Punya punya apa ya? Itulah punya enggak bahasa Indonesianya apa sih? Privilege kan bahasa Inggris apa? Iya punya punya kewaan itu itu diartikan privilege jadi keistimewaan ya.
(40:33) Oh iya sudah ya sudah punya itulah intinya. Jadi, jadi dia punya punya imun gitu loh. Punya yang orang lain kalau orang lain ngerjain orang ini tu harus meninggalkan itu. Kalau enggak ditinggalkan dia akan dihukum. Tapi kalau dia bisa. Kenapa? Karena dia dekat. Karena dia ee apa ya? Dan dia dia bisa dekat karena dia lakukan.
(40:58) Dia diminta apa dia kerjakan, dia kerjakan, dia kerjakan, dikerjakan. Tapi ee dari sisi lain dia tidak meninggalkan sesuatu yang dilarang atau sesuatu yang enggak boleh direasi aturan dan seterusnya gitu. Nah, itu penyakit manusia tuh di situ. Makanya sengaja kita angkat poin ini agar kita tuh ngerti. Mau jadi orang saleh, orang bertakwa, orang baik, orang sukses, dan orang yang bisa menjadikan semua kejadian sebagai pematik tauhid, semua masalah booster keimanan, Anda harus bersyukur.
(41:44) Anda harus sabar. Kalau enggak, enggak bisa. Kalau enggak ada enggak gitu kan gitu kan selalu demikian. Kalau ya kalau dia bukan siapa-siapa dia kena ee dia ngerjain itu dia dihukum. Tapi kalau si A si B enggak dia enggak dia punya imunitas gitu loh. Enggak bisa, enggak akan pernah berhasil karena harus ngerjain dan harus meninggalkan.
(42:16) Makanya hebatnya Nabi kita ya sallallahu alaihi wasallam. Apa kata Nabi sallallahu alaihi wasallam? Laat Fatimatu bintu Muhammadin sarqatQ yadaha. Kalau sampai Fatimah anaknya Muhammad, maksudnya anak beliau, sengaja beliau tidak, beliau enggak mengatakan anaknya Nabi, tapi anaknya Muhammad untuk tawadu mencuri, saya enggak akan eksekusi dia langsung.
(42:40) Itu enggak ada enggak ada keistimewaan. Anda tidak meninggalkan larangan, Anda harus dihukum. Kenapa? Karena dari satu sisi itu apa namanya? Itu asas keadilan. Tapi untuk Fatimah itu sendiri itu tarbiah itu mendidik agar Fatimah menjadi wanita yang utuh dan ee berkualitas luar biasa dan punya mental mengerjakan perintah dan menjauhi larangan.
(43:18) Menjadi wanita yang bersyukur dan menjadi wanita yang bersabar di waktu yang bersamaan. itu car. Jadi kalau untuk umat Nabi sallallahu alaihi wasallam ingin memberikan pesan tentang keadilan. Eh enggak ada yang spesial termasuk darah dagingku saja sallallahu alaihi wasallam akan saya hukum. Tapi untuk Fatimah di antara pelajarannya beliau dididik untuk menjadi wanita yang bersyukur dan di waktu yang sama wanita yang bersabar.
(43:52) Itu itu poin. Nah, makanya kalau kita punya anak, kita punya kita ngedidik itu harus diterapkan. Bukan hanya jago dalam mengeksekusi, jago dalam mengerjakan, tapi juga dia harus komitmen meninggalkan sesuatu yang sudah kita sepakati atau regulasi dalam ee dalam dalam ee lingkungan tersebut. Kalau enggak bermasalah.
(44:23) Itu kan bermanfaat lingkungan rumah tangga, keluarga, kantor, bisnis segala macam. Itu po akhirnya berantakan dan terbukti berantakan. Terbukti berantakan ketika kita enggak pikirkan ini. Nah, makanya ini itu gambaran utuh dalam beragama. beragama itu menjalankan dan meninggalkan. Ini sangat sangat penting dalam kehidupan kita kalau kita bisa memahami lebih dalam dan dengan spektrum yang lebih luas atau bukan hanya sekedar syukur, sabar.
(45:01) Makanya ulama ngebedah ini biar kita lebih ngerti gitu loh. Biar kita sadar bahwa kalau kita bermain-main di sini kita akan kena getahnya. Jadi kalau sekali lagi kalau kita enggak jadi orang yang bersyukur dan bersabar, otomatis apa? Kita akan gagal jadi orang bertakwa dan kita akan e bermasalah dalam setiap ee ujian dan kita akan babak belur dalam setiap musibah.
(45:27) Karena ujian dan musibah tersebut tidak berhasil kita jadikan sebagai booster keimanan. inna fialika laayatin likulli shbarin syakur. Untuk menjadikan hari-hari Allah itu menjadi tanda-tanda kebesaran Allah yang membuat iman kita naik dan tauhid kita kuat, itu kita harus jadi orang yang bersabar dan orang yang bersyukur.
(45:59) Itu baru semua masalah tuh iman naik. Itu poin, itu poin. Itu penting banget. Jadi itu yang perlu kita camkan, Jemaah sekalian. Ee makna yang kedua, annal imana mabniun ala ruknain yaakin wasabar. Iman itu dibangun di atas dua hal, yaitu yakin dan sabar. Wahuma ruknanil madkuran fi taala. Dan dua hal ini Allah firmankan dalam surat Sajadah ayat 24.
(46:52) W'alna minhum aimmatan yahduna biamrina lammaaru wau biayatina yuqinun. Dan kami jadikan dari mereka pemimpin-pemimpin yang memberikan petunjuk dengan aturan kami. Kapan itu terjadi? ketika mereka sabar dan mereka yakin dengan ayat-ayat kami. Jadi hadirin yang Allah muliakan, dalam surat As-Sajadah ayat 24 Allah menjelaskan bahwa Allah menjelaskan dua pondasi ee keimanan yaitu sabar dan yakin.
(47:37) Sekali lagi ee ini tidak saling kontradiksi ya gitu loh. Jadi kalau yang pertama sabar dan syukur. Kalau sekarang sabar dan yakin. Kalau kita dalami bermuara ke muara yang sama, tapi untuk memudahkan manusia. Manusia kan punya keterbatasan, butuh klasifikasi, butuh butuh banyak angle, butuh banyak sisi, butuh banyak apa? Pendekatan agar bisa ngerti gitu loh.
(48:10) Butuh klasifikasi agar bisa Oh, ya maksudnya demikian. Nah, dalam surat As-Sajadah 24, Allah menjelaskan bahwa ee kepemimpinan puncak puncak yang tinggi dan kepemimpinan itu tidak mengorbankan keimanan dan ketakwaan. Karena banyak orang jadi pemimpin yang dia tumbalkan adalah keimanannya gitu loh. Dulu waktu biasa-biasa aja ee jaga salat, baca Quran, tapi begitu posisinya naik naik naik sudah lupa tuh salat.
(48:59) Sudah enggak pernah datang ke kajian, enggak pernah salat, puasa ditabrak dan lain seterusnya. Nah, ee kepemimpinan di dalam surat Assajad 24 ini beda. Makanya Allah mengatakan yahduna biamrina. Mereka jadi aimah, mereka jadi pemimpin. Dan hebatnya mereka bisa memberikan petunjuk sesuai dengan apa yang Allah ridai. Jadi tidak mengorbankan iman, enggak mengorbankan akhirat.
(49:34) Adapun orang jadi pemimpin mengorbankan akhirat sudah banyak enggak? Itu enggak mengejutkan dan tidak ada hal yang ee hebat di situ dalam tanda kutip ya. Karena banyak orang sudah berhasil yang luar biasa. Bagaimana orang sampai di level yang sangat tinggi tapi imannya tidak goyah, tapi dia enggak mengorbankan ketakwaan. Salat tetap dijaga.
(50:02) puasa tetap, zikir tetap, tetap datang ke kajian, duduk sama para ulama, tawakalnya solid dan lain sebagainya. Nah, gimana sampai pada titik itu? Itu poin gimana bisa sampai pada titik itu? Karena banyak orang ketika sukses lupa. Ketika berada di posisi tertentu hilang udah itu kayak enggak pernah kayak enggak pernah belajar agama, kayak enggak pernah mondok, kayak enggak pernah duduk di madrasah, kayak enggak pernah belajar sama sekali.
(50:36) Udah benar-benar kontras. Nah, itu kita enggak inginkan. Kita ingin berhasil tapi tidak membuat identitas kita menjadi hilang sebagai seorang mukmin. Nah, gimana caranya? Allah sebutkan dua dua pondasi. Yang pertama, lamma shobaru. Yang pertama, setengah yang pertama dia harus sabar. Dia harus sabar. Yang kedua, wau biayatina yuqinun.
(51:15) Dia harus yakin dengan ayat-ayat kami gitu. Maka dari sini sabar lagi-lagi memperlihatkan dirinya sebagai setengah keimanan. karena dia enggak akan berhasil tanpa kesabaran dan keyakinan. Jadi sekali lagi kalau kita ingin jadi pemimpin yang baik dalam dalam bentuk apapun jadi suami misalnya suami kepemimpinan, jadi ayah ayah kepemimpinan jadi ee di bisnis kita dan di segala aspek kehidupan.
(52:04) Dan kita enggak ingin ketika kita berada di puncak atau kita berada di atas, kita jadi ujub, kita jadi sombong, kita jadi lupa diri, kita jadi meninggalkan Allah, kita jadi jauh dari Al-Qur'an, kita jadi enggak sujud lagi. Syaratnya apa? harus jadi orang yang sabar dan yakin. Makanya orang-orang yang berpikir instan enggak bisa.
(52:41) Orang-orang yang suka shortcut proses, motong proses, enggak akan bisa. Dia harus sabar. Dia harus sabar. Karena pada dasarnya untuk untuk berhasil dia harus melalui jalan yang panjang bahkan lebih panjang daripada pihak lain khususnya yang menghalalkan segala cara. Jadi dia harus sabar di saat temannya sudah sukses, teman ini sudah berhasil.
(53:15) Kenapa? Karena menghalalkan segala cara. dia tetap gini-gini aja pada saat itu. Dan dia enggak boleh kecil hati. Dia harus jalan terus, jalan terus, jalan terus, jalan terus, jalan terus dan di atas yang benar gitu loh. Dan itu biasanya panjang. Nah, itu kesalahan banyak kita. Sebagian kita setelah tobat atau hijrah besoknya pengin kaya langsung.
(53:47) besoknya pengin diterima di perusahaan lain dengan gaji dua kali lipat. Sabar, enggak bisa. Anda harus sabar. Kalaupun ada yang berhasil, satu dua. Tapi pola umum Anda harus sabar untuk bisa sampai di atas tanpa mengorbankan ketakwaan, tanpa mengorbankan keimanan, tanpa mengorbankan agama, Anda harus sabar. Dan Anda enggak akan bisa sabar kalau Anda kurang yakin.
(54:27) Makanya yakin dan sabar. Karena yakin ini bahan bakar kan seringkiali kan kalau ada tawaran menggiurkan kan biasanya apa? Kayak bahasa mau telur hari ini atau ayam besok kan selalu begitu. Kadang-kadang telur hari ini atau besok ya gitu loh. Itu kadang-kadang asalnya kan gitu. Jangan-jangan ini momentum yang enggak akan terulang lagi.
(55:00) Itu kan kita tuh selalu ketemu begitu. Nah, yang bisa membuat kita tetap kokoh untuk mengatakan tidak kalau ini cara yang haram atau kalau ini cara yang tidak diridai Allah. Apa? Yakin. Yakin. Allah berfirman, "Waman yattaqillah yaj'allahu makhraja warzuqu min hasib." Barang siapa yang bertakwa kepada Allah, Allah akan berikan jalan keluar dan Allah akan berikan rezeki dari arah yang tidak ia duga-duga.
(55:29) Ah, yakin apa? Begitu kita memilih jalan yang halal, tiba-tiba masalah sana, masalah sini, dipersulit sana. Seyakin apa kita dengan innamal usri yusro? Itu kan enggak gampang. Semakin kita rapuh semakin kita enggak sabar. Semakin kita yakin semakin kita sabar. Makanya ketika Nabi sallallahu alaihi wasallam sedang sedang duduk berteduh di sisi Ka'bah, lalu datang sebagian sahabat di antaranya Khabbab minal Arah yang mengatakan, "Ya Rasulullah, kenapa engkau enggak berdoa kepada Allah agar kita semua dimenangkan? Kan engkau nabi
(56:23) doa mustajab." Ya, doa aja. Abu Lahab stroke kek, lalu Abu Jahal kena serangan jantung kek, atau dikutuk kek, segala macam. Pera enggak enggak berdoa. Doa dong gitu loh. Kan doanya diijabah. L Nabi kan cerita dulu umat sebelum kalian itu ditangkap lalu di ditanam setengah badan atau sepertiga sepertiga badan lalu ditaruh di ditaruh gergaji di atas kepalanya lalu mulai digergaji sampai tubuh terbelah menjadi dua.
(57:02) Ada yang disisir dengan sisir besi sehingga daging terpisah dengan tulang dan tidak ada satuun yang bergeser dari agamanya. Lalu Allah menjelaskan bahwa agama kalian akan dimenangkan. Lalu penutupannya kata Nabi apa? Wakinnakum qumun tastajilun. Tapi kalian terburu-buru. Terburu-buru itu beliau sampaikan pada saat beliau pun dalam kondisi sulit di fase Makkah.
(57:34) Kok bisa bilang demikian? Yakin. Ngasih yakin apa kita? Maka yakin dengan sabar itu kunci keberhasilan ke depan dan benar. Dan coba hadirin perhatikan atau hadirin tanyalah sama orang yang berada di puncak dan baik gitu orangnya. Apalagi setelah melalui perjalanan berliku-liku puluhan tahun. Tanya apa penyebab atau apa faktor kenapa Anda bisa tetap melangkah walaupun masalah di kanan, masalah di kiri, cobaan di depan, cobaan dari atas, cobaan dari bawah.
(58:20) itu mereka akan mengatakan karena saya yakin. Ya, yakin. Yakin. Yakin itu penting. Yakin tuh bahan bakar. Orang tuh kalau enggak yakin enggak akan bisa bertahan, enggak akan bisa sabar. Itu poin kan. satu poin. Hadirin sekalian, saya mau tanya. Apa yang membuat hadirin sabar ketika istri dikasih tahu ngejawab terus? Lalu begitu kita sedikit tinggikan suara kita, dia naikkan tiga kali lipat suaranya.
(59:12) Yang membuat hadirin tetap sabar apa? Ngomong-ngomong pernah ngalamin itu enggak? Enggak. Bukan saya bukan hanya pernah ngalamin dijawab istri, pernah ngalamin sabar ketika dijawab istri apa enggak. Oke. Kenapa? Kenapa? Gimana? Karena istri kita lebih menakutkan, lebih seram. Enggak. Karena suami seperti itu yakin ketika nabinya sallallahu alaihi wasallam bersabda, "Khairukum khairukum liahli wa khairukum liahli.
(59:50) " Sebaik-baik kalian yang paling baik sama istrinya dan aku yang paling baik dengan istri dan keluargaku. Begitu kita yakin, insyaallah kita akan tetap bisa terkontrol dan sabar. Sabar. Ibu-ibu di belakang, apa yang membuat ibu-ibu bisa sabar ketika suami menunjukkan sisi egoisnya, mau menang sendiri.
(1:00:22) Peraturan di rumah cuman dua gitu loh. Peraturan kedua kembali ke peraturan pertama, keputusan di suami. Jadi sangat ini yang membuat ibu-ibu sabar tu apa sih? Ketika ibu-ibu yakin tentang atau bahwa Nabi sallallahu alaihi wasallam bersabda bahwa wanita ahli surga itu di antaranya adalah yang apabila suaminya marah ia akan datangi suaminya lalu ia genggam tangan suaminya dan ia mengatakan mata ini tidak akan terpejam dan tertidur sampai engkau rida.
(1:01:03) Oh, itu itu wanita surga. Kata Nabi sallallahu alaihi wasallam. Emang hadirin baru dengar hadis itu? Berarti jarang ngaji rugi nikah 15 tahun baru tahu hadis ini. Coba tahu sudah 15 tahun yang lalu langsung DM hadisnya ke istri. banyak hal yang berubah itu kan dalam riwayat kan terlepas itu kesalahan istri atau itu kesalahan suami itu kalau enggak punya keyakinan oh susah apalagi suami yang ngotot dia yang salah dia ngotot itu kan paling paling apa mematik tapi begitu kita kita yakin dijamin surga sama Nabi sallallahu
(1:01:56) alaihi wasallam tenang kita sudah kita minta maaf jadi aku terus yang harus minta maaf Pak Ustaz gitu loh bukan begitu maukah ibu-ibu yang terus dijamin masuk surga kan gitu oh ya mau ya sudah minta maaf gitu enak senang jadi hadirin yang Allah muliakan Kan ini semua tentang sabar dan yakin. Hidup itu tentang sabar dan yakin.
(1:02:31) Hadirin, enggak akan bisa sampai di posisi tinggi dengan benar. Kalau hadirin posisi tinggi dengan tidak benar aja susahnya minta ampun. Itu enggak benar, itu aja susah. Ini dengan benar yahduna biamrina. Syaratnya tuh dua. Kita harus sabar pas karena pasti akan dijegal, pasti akan di ini jalan lagi terus. Yang membuat kita bertahan dan sabar apa? Keyakinan tentang apa yang Allah firmankan.
(1:03:06) Yang terakhir, sisi yang terakhir agama itu kata Ibnu Qayyim annadin kehidupan dan agama itu kullahu ragbatun warahbah. ada rasa suka, rasa cinta, dan ada rasa ee takut gitu. Jadi ada rasa suka, ada rasa cinta, ada rasa harap, tapi juga ada rasa
(1:04:13) takut, ada rasa ee khawat. khawatir kehidupan tuh demikian dan agama tuh demikian. Fal mukmin huar rahibur rahib. Seorang mukmin adalah sosok yang menggabungkan antara pihak yang punya harapan, keinginan, antusias dan cinta. Dan di waktu yang sama rahib yang takut, yang khawatir gitu. Takut dan khawatir. Karena pada dasar manusia begitu.
(1:05:01) Manusia punya rasa suka, manusia punya rasa keinginan, harapan sebagaimana manusia punya rasa takut dan khawatir. Hidup tuh pasti demikian. Bahkan jangankan kita para nabi pun punya sisisi itu. Alanbiya ayat 90. Waidunana rqoban warhaba. Para nabi itu berdoa kepada kami dengan harap dan kecemasan. Dan dalam doa ee mau tidur, masih ingat doa mau tidur? Sudah lupa.
(1:05:52) Terakhir tidur tahun berapa? Kalau kita tidur tiap hari harusnya tidak lupa. Yang lupa biasanya jarang tidur. Aku tuh lupa, Pak Ustaz. Sudah lama enggak tidur. Nah, bisa dimengerti. Allahumma inni aslamtu nafsi ilaik wajahtu wajhi ilaik wawadu amri ilaik wauahri ilaik ragbatan warahbatan ilaik itu poinnya ini. Ragbatan warahbatan ilaik. Rasa harapku dan rasa kekhawatiranku itu semua aku tujukan kepada engkau.
(1:06:30) Nah, karena manusia secara umum dan orang beriman secara khusus memiliki rasa harap dan cemas, maka rasa harap, rasa senang, rasa gembira itu akan bermuara ke syukur dan rasa cemas, rasa takut, rasa harap itu akan bermuara ke sabar. Maka lagi-lagi sabar punya peran setengah dari keimanan sabar. Dan dari sini kita belajar bahwa ee secara spektrum yang lebih luas jangan minder ketika kita punya rasa takut atau punya rasa kecemasan.
(1:07:24) Manusia semua punya demikian. Tapi yang membedakan apa? Kita mau sabar enggak ngejalani itu? yang lebih ee yang lebih dan begitu juga dan kita pun harus punya rasa takut kepada Allah dan rasa khawatir diazab sama Allah. Tapi intinya bahwa menghadapi rasa rasa senang, rasa suka itu harus ke bersyukur dan rasa khawatir, rasa takut itu harus ke arah sabar gitu. Sabar.
(1:08:00) Jadi rasa takut, rasa artinya rasa takut, rasa hara eh rasa takut, rasa khawatir akan azab Allah itu membuat kita bersabar untuk tidak marah, tidak menggunakan hawa nafsu, tidak ee temperamen. Sebagaimana ketika kita punya rasa takut yang ee yang seharusnya tidak gitu. Artinya ada rasa takut sama sesuatu yang yang lain tuh biasa-biasa aja.
(1:08:29) lawan dengan sabar gitu. Lawan dengan sabar. Nah, biasanya kan kalau kita takut sama sesuatu kita mundur. Nah, itu yang salahnya. Harusnya begitu kita ee takut atau khawatir terhadap sesuatu, hadapi dengan sabar. Hadapi dengan sabar. Jadi maju terus tapi ditahan gitu loh. Itu poin. Makanya kan cara melatih keberanian ketika kita takut sesuatu itu apa? Hadapi. Itu cara paling efektif. hadapi.
(1:09:05) Nah, untuk menghadapinya kan kita harus sabar, harus nahan diri gitu loh. Nah, itu penting. Itu yang menyebab menunjukkan bahwa iman itu sekali lagi ee atau ee sabar itu memiliki porsi setengah keimanan. Saya rasa cukup sampai di sini. Kita buka sedikit waktu untuk sesi tanya jawab. Wasallallahu wasallam ala Muhammad. Iya.
(1:09:30) Wasallah ala Muhammad. Ada pertanyaan? Teman tuli mau nanya ya. Katanya mau nanya langsung apa langsung. Bismillahirrahmanirrahim. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam. Saya selalu mendoakan mudah-mudahan ulama, Ustaz Nuzul dan juga seluruh tim Muhajir Project selalu Allah berikan keberkahan dan juga perlindungan.
(1:09:58) Amin ya rabbal alamin. Perkenalkan ustaz. Nama saya adalah Ryan. Panggilan isyaratnya seperti ini, Ryan. Dan sebelumnya saya mengucapkan terima kasih atas kesempatannya sehingga saya bisa bertanya secara langsung. Tentunya saya memahami bahwa atas kebesaran Allah menciptakan berbagai manusia dengan ee sifat yang tidak sempurna.
(1:10:21) Tapi dalam ee ketidaksempurnaan itulah saya memain bahwa Allah sempurna. Tapi sebagai seorang manusia saya terlahir tuli. Saya juga mempelajari adanya adab dan juga akhlak. Saya tidak pernah e menyesali atau mempermasalahkan ketika saya lahir sebagai seorang tuli. Saya tumbuh dewasa dari kecil sampai saat ini sebagai seorang tuli.
(1:10:44) Dan tentunya sebagai seorang tulis saya tetap merasa senang, saya tetap merasa bahagia dan saya tidak pernah mempermasalkan hal tersebut atas hal-hal yang saya tidak ketahui. Justru permasalahan itu datang dari ketika orang-orang mempermasalahkan saya, dianggap saya tidak sempurna. Kemudian saya mendengar gosip atas ketidaksempurnaan saya.
(1:11:02) Padahal saya secara pribadi tidak pernah mempermasalahkan tersebut. Lalu yang saya tanyakan adalah bagaimana cara saya bersikap Ustaz? Sudah itu saja, Ustaz. Terima kasih. Iya. Ee terima kasih atas ee pertanyaannya. Ee hadirin yang Allah muliakan. Yang pertama, bersyukurlah ketika Allah memberikan taufik kepada kita sehingga kita bisa meyakini bahwa Allah maha sempurna.
(1:11:33) Karena itu enggak mudah, khususnya ketika kita dalam kondisi tidak sempurna. Jadi meyakini Allah Maha Sempurna itu adalah sebuah anugerah dan sebuah kenikmatan yang harus kita syukuri. Itu poin. Poin yang kedua. Kalau ditanya kal kalau Allah maha sempurna, kenapa menciptakan ee saya dalam kondisi tidak sempurna? Hadirin yang Allah muliakan.
(1:12:19) Yang pertama karena kita hamba dan hamba itu pasti tidak ada yang sempurna. Tinggal ketidaksempurnaannya itu beda-beda. Ada yang tidak sempurnanya di pendengaran, ada yang ketidaksempurnaannya di penglihatan. ada yang ee ketidaksempurnaannya di tangan, ada yang ketidaksempurnaannya di kaki, ada yang semuanya ee normal tapi enggak sempurna di otak.
(1:13:03) Ada ada yang tidak sempurna di ee organ dalam ada. Jadi ya hamba itu enggak ada yang sempurna. Bahkan yang fisiknya sempurna pun tidak sempurna juga. Jadi enggak ada hamba yang sempurna. Tidak satu pun enggak ada. Artinya ketika royan tidak sempurna, jangan pernah berpikir yang apa jemaah lain yang bisa mendengar itu lebih baik atau persentase kesempurnaannya lebih tinggi daripada rayan. Enggak juga.
(1:13:39) Kalau kalau kita hanya dinilai dari satu sisi yaitu pendengaran mungkin ya. Tapi kalau kita dinilai secara holistik, secara utuh sebagai manusia, enggak gitu loh. Ada banyak orang dia bisa dengar tapi dia punya penyakit kronis, penyakit bawaan yang benar-benar ee kualitasnya di bawah yang enggak bisa mendengar.
(1:14:05) Jadi sekali lagi hamba memang tidak sempurna. Dan itu yang pertama. Yang kedua, hadirin yang Allah muliakan, Allah Subhanahu wa taala ee menciptakan itu salah satu tujuannya untuk memperlihatkan kemaha besaran Allah tabaraka wa taala agar dan untuk memudahkan hamba dalam memahami itu. Karena semakin hamba merasa sempurna atau maka dia akan semakin sulit memahami itu.
(1:14:49) Dan semakin kita penuh kekurangan dan merasa penuh kekurangan maka kita akan semakin mudah memahami kemaha besaran Allah Subhanahu wa taala. Maka itulah secara umum kita lebih mudah tersentuh hidayah ketika sakit dibanding ketika kita sehat. Ketika jatuh bukan ketika kita sedang berprestasi. Manusia ketika lagi di atas cenderung lupa. Karena itulah tabiat manusia.
(1:15:12) Manusia semakin naik ke atas bukannya semakin mengagumi dan beriman terhadap kemaha besaran Allah, tapi semakin lupa dengan Allah dan semakin cenderung ke pola playing God. Kayak main ketuhanan gitu loh. Kenapa? Karena ilmu pengetahuan yang dia punya, harta yang dia punya dan seterusnya. Makanya kan lihat ee apa namanya? Nama-nama besar kedurhakaan seperti Namrud, seperti Firaun itu jatuhnya di mana? Plenggot.
(1:15:43) Namrud merasa dia punya sisi ketuhanan. Firaun lebih jelas lagi. Wa anana rbukumul a'la. Saya Tuhanmu yang paling tinggi. Saya Rabbmu yang paling tinggi. Karena itu tadi semakin kita merasa sempurna, semakin bias bahwa kita ini hamba dan yang sempurna itu adalah Allah Subhanahu wa taala. Jadi ketika kita diberikan ketidaksempurnaan, bersyukurlah.
(1:16:12) Karena itu salah satunya untuk memudahkan kita menjadi hamba yang taat, hamba yang saleh, hamba yang bertauhid, dan lebih mudah memberikan ee penghambaan kepada Allah Subhanahu wa taala. Adapun ucapan atau komentar sebagian pihak tidak usah didengar. Tidak usah didengar. ridas gayatul ucapan manusia, komentar manusia itu cita-cita yang enggak mungkin tercapai atau rida manusia atau rida semua manusia itu cita-cita yang enggak mungkin tercapai.
(1:16:47) Makanya kata Ibnu ee para ulama kita, barang siapa yang berharap semua manusia meridai dia, suka sama dia, mengapresiasi dia, fahua majnun. dia tidak waras alias gila. Karena itu enggak masuk akal. Kok bisa? Karena jangankan dia manusia terbaik saja Rasulullah sallallahu alaihi wasallam diterima oleh semua orang enggak? Enggak diterima.
(1:17:22) Dicela, dicaci, dimaki oleh banyak orang. Bahkan Nabi sallallahu alaihi wasallam sampai hari ini ada yang jelek-jelekin beliau. sampai hari ini sosoknya sudah wafat 15 abad yang lalu masih dijelek-jelekin sampai hari ini. Itu manusia terbaik, manusia termulia. Bahkan sampai Allah Rabbul Alamin yang maha sempurna pun direndah di di apa dikomentari dengan negatif oleh sebagian manusia.
(1:17:48) Jadi kata para ulama sampai Allah pun diomongin manusia. Jadi kalau kita berharap semua orang suka, senang, muji segala macam, yang salah itu kita kok bisa punya pola pikir enggak masuk akal demikian. Itu sangat enggak masuk akal dan itu majnun, gitu. itu poin. Jadi, oleh karena itu ee sekali lagi hormati manusia, respect sama ee pihak lain.
(1:18:24) Tapi kalau pihak lain ee tidak memberikan hal itu, bahkan menjelek-jelekkan kita, mengkerdilkan kita, nyinyir sama kita, tawakal alallah. Lalu terapkan sabda Nabi sall wasam, "Ihr alfauk. bersungguh-sungguh mengerjakan apa yang bermanfaat bagi Anda. Wastain bilah wala takjiz. Minta pertolong kepada Allah dan jangan jangan lemah, jangan down.
(1:18:44) Jalan terus dan kerjakan yang bermanfaat buat hidup kita dan terus menjadi hamba Allah Subhanahu wa taala. Saya rasa cukup dan semoga teman-teman tuli diberikan kesabaran dan diberikan ee terus kenikmatan untuk bisa belajar dan beramal. Dan ee jangan jangan pernah pikirkan hal demikian. ee kalian sangat istimewa dan banyak-banyak bersyukur atas kelebihan yang diberikan oleh Allah Subhanahu wa taala.
(1:19:12) Semoga Allah memberikan taufik dan ini juga ibrah bagi yang lain, bagi kita semua. Kalau mereka bisa semangat, lalu bagaimana dengan kita? Fabiayyi alaibikuma tukadziban. Kita akan dihisab lebih banyak dalam masalah pendengaran. Maka kita harus juga fastabiul khairat. Terima kasih banyak. Dan sekali lagi mulai apa ee hari ini tidak ada sesi magrib, tapi yang mau nginp boleh kan iktikaf bisa.
(1:19:43) Ee tapi sesi selesai ada sampai magrib. Makasih banyak semoga lebih berkah dan lebih memudahkan ee banyak pihak khususnya ee kepulangan ee dan khususnya jemaah wanita. Subhanakallhamadua ilahaill anta astagfirillah. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullahi Yeah.
